---
date: "2023-01-01T22:47:41+00:00"
draft: false
tags:
- 年终总结
title: 2023,你好哇
---

A personal and around place summary of 2022.

<!--more-->

2022，我站在2023向你告别。

在漫长的开篇中，书里是这样开始的：几何学研究客观世界的空间形式，代数学通过运算来研究客观世界的数量关系，分析学用变化的观点研究客观世界中数量之间的确定性依赖关系，概率统计则研究客观世界中的不确定现象（随机现象）。于我，今年的主要事情就是考研。但不知道为什么，内心总是有着一股子躁动在反叛着，平静不下来的我把上半年的数据竞赛参加了个遍，一会儿摆弄SQL一会又搞深度学习。到了下半年，偏偏天不随人愿的在一场政策急转弯中结束长久的封控，我也在考前两三天荣获高烧。最终，一年前开始期待的考研，在我对出卷老师的不忿中滑稽结束。现在看来，我其实和那些弃考的同学没有多大分别。学了快四年的应用统计，用统计对过去总结，用概率对未来预言的手法，还是太过稚嫩，却丝毫不影响世界依然在往前行走。今年，诺贝尔奖、菲尔兹奖的颁布，又一批科学家获得了世界认可。今年，张益唐先生对于朗道西格尔零点猜想的突破像是中国数学界的死水微澜，反观曾经高木贞治在破解克罗内克青春之梦的猜想后却是引领了日本数学界的一股侧帽风流。今年，OpenAI用ChatGPT将人工智能再次带入大众视野，并将很多人都深深震撼。但很可惜，这一切好像与中国无关，这里的年轻人在迷茫，在考研考公找工作的选择中挣扎。

《三体：地球往事》里有一句话：“在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地，现实的引力太沉重了”。我想，这句话也是2022现状的一句很好的总结。在官方的宣传里，2022北京冬奥会、中国空间站建设年、20大胜利召开，整个社会欣欣向荣，一片美好的前景。但是，为什么在我的视角里今年是人们过的艰难的一年呢？上海封城、郑州富士康、新疆乌鲁木齐、武汉汉正街、北京四通桥、三亚封控、一堆的政策宣传急转弯……从南到北，人们好像都在挣扎，为了生活的一地鸡毛在挣扎，面对这些，专家建议：“年轻人找不到工作可以先结婚”、“没有收入可以把闲置的房租出去”、“凌晨三点的迪谁又没蹦过呢？”罗列出这些的时候，一定会有人说“抹黑中国，聚焦在阴暗面“，可是可是，这些难道不足以改变人们吗？在这样的现实下，思想又有可能超脱飞扬吗？我也曾对室友说起中国现存和未来的问题时，总会引起一阵激烈的反驳。最后，他们总会说上一句“关心这些没用，什么都改变不了”。我觉得，这或许才是问题的根源所在。面对那些问题，人们总会期待一个英雄来拯救一切，然后英雄被万世敬仰，人们坐享其成。但是你又如何保证，着英雄不会变成恶龙呢？我认为是有答案的。丘吉尔在带领英国胜利之后落选，哈维尔在捷克胜利之后被遗忘，这就是答案。只可惜，我是一个理科生，没有演讲和写作的天赋。就在不久之前，我看到了袁隆平先生的采访，对于当年文革仍是心悸不已：“国家科委一张函，救了我的命”，我也在沉思。当看到了在香港运动中一个叫付国豪的记者自杀，其实他只是一个普通人，却因为一句“我支持香港警察，你们可以打我了”一不小心走进了历史，最终自杀。我其实并不想也没有准备好有可能走进这滔滔的历史长河。或许能照顾好自己就不错了吧。现在看来，我其实和我的室友也没有多大区别。

这三年里，人民至上生命至上的政府抛弃经济保护人民的说法不计其数。难道，经济代表的只是钱吗？纵观历史上的经济危机，经济下行造成的次生灾难好像从来都是具有毁灭性的，且对一个国家的影响深远而长久。简单的试想一下，当大量企业倒闭，工作岗位减少造成巨大的失业人口，有没有可能导致社会小混混或者黑帮崛起、女性越来越不安全、社会越来越不稳定？当然，这只是一种可能，最坏的一种情况，大家都不会希望出现的场面。但是2022的经济形势真的不太乐观，作为中国经济腾飞的支柱产业房地产，在大量烂尾楼和银行暴雷的情形下让投资者生畏。房地产，这个普通民众财产中最大头的资产，已经进退维谷。接踵而来的新闻就是河南村镇银行暴雷、恒大资产暴雷、各地烂尾楼纷纷浮现，这些事件背后，难道没有那些普通人应急的时候取不出存款、背负债务买的房开发商跑路的绝望吗？实际上，房地产泡沫的破裂怎么看都只是刚刚开始。由于多年来房地产与地方性债务的高度绑定，泡沫的破碎势必会导致地方政府和国有企业大规模的负债烂尾，形成财政黑洞，并且这已经不是预言。就在今年刚开年，遵义道桥集团宣布破产重组，100多亿的债务直接赖到了20年之后，大部分欠的都是国有银行的钱，而遵义是贵州经济最好的地区。







