---
title: "野心家"
author: "magisk"
date: "2024-02-24"
output: html_document
---

<!--more-->

学者自北国到热带旅行，他本以为自己可以在这些热带国家里畅游一番，但似火的骄阳仿佛要融化一切。因此白天大家都会紧闭大门和百叶窗，直到星辰挂满晴空居民才会出门、端出凳子与家人邻居畅谈，往往这时全城都会亮起蜡烛，影子被照的细长。而年轻的学者所住的房子对面，却依然十分沉寂，屋内漆黑一片、不曾点燃蜡烛。那里一定有人居住，阳台上盛开的鲜花一定在被日复一日的浇水滋养，偶尔飘来不太熟练的钢琴声，但却连房东都不甚了解那对门的住户。一天晚上，学者在阳台的蜡烛边灵光一闪，低下头，那细长的影子被映射到对面的花朵上。于是，年轻学者对影子说道:"你进去看看吧。你想要进去吗？"影子冲着他点点头。然后，影子跟着他的主人站起、转身，当学者进入房间之后，影子也进走进对面那扇虚掩着的门中......此后，无论年轻的学者如何呼唤，影子都再没有回来过。学者只好回到北国，他的新影子便又逐渐长出。

未曾预料的一天，那个曾经遗失的影子敲响了学者北国的家门，学者惊讶的打开门，影子高瘦的身形上穿着最高档的黑皮鞋、黑衣服、帽子以及护身符、钻石戒指和金项链。向学者炫耀完自己已成为一个真正的人后，他向学者提出了请求:"您要答应我：无论您在任何地方遇见我，都不要告诉这城里的人，我是您以前的影子！"学者答应。然后影子告诉学者，当时热带的房子对面，住着的是诗神。影子说着:"我在那里看到了一切，我知道了一切！"影子声称自己此间发现了内在的本质，因而已变成了一个真正的人!但归途已不见学者，影子起初在各种阴暗的角落里躲藏，见惯了世间、人心无数的卑鄙肮脏。于是影子狡猾的利用这些，人们害怕他，因此他们喜欢他，教授推举他成为教授、裁缝裁出新衣赠与、造钱厂为他制造钱币、女人们称他英俊，影子衣食无忧、地位高高在上。

后来，学者关于真、善、美的研究无人问津，在烦恼和忧虑中病倒。影子前来拜访，在提议学者成为自己影子被拒绝后，又一次提议以好朋友的身份一同旅行，前往温泉疗养，学者同意。旅途中，影子总是很小心地把主人的身份凸显出来，但学者却没有意识到。在温泉旁，影子邂逅了一位美丽的公主，他们一起跳舞，公主体态轻盈，而影子更轻。公主聊到自己的国家，影子恰好去过，他回答公主的问题游刃有余。公主对他渊博的知识无比崇拜，他和她再次跳舞的时候，她不禁爱上了他，影子在公主的眼睛里知道了这一点。公主决定为了国家和人民考一考影子，于是她想出一个非常困难、就连她自己也不知道答案的问题去问影子，影子做了一个鬼脸。急中生智下，他说:"这个问题，就连门那边的我的影子都知道答案。"他指了指学者。公主来到站在门旁的学者身边，开始和他谈关于太阳和月亮、关于人类的内心和外表的问题，这位学者回答得既正确，又充满智慧。

此时影子拥有的权力与幸运已无可比拟。影子找到学者，用优厚的待遇与俸禄诱惑学者，让学者放弃为人、成为自己的影子。学者十分生气，他绝不能这般忍受，他要告诉公主与人民真相，但为时已晚，影子一声令下，学者就被关进了监牢。

当晚，结婚的庆典盛大登场，而学者丝毫不知 -- 他已被处决。 

这是安徒生先生笔下一篇名为《影子》的童话的缩写，这则故事虽然是历久弥新的经典之作，但在我第一次读到的时候也仅仅只是惊叹于作者的脑洞新奇。而在我看完《首尔之春》后，这则故事的余音又在脑海响起，在回荡之间愈发清晰。《首尔之春》的最后，全斗光带着胜利走到弹冠相庆的指挥部门口，并未进去，只是简单的将递过来的酒一饮而尽，离开。而后，独自一人走进厕所，在这个充满恶臭却是僻静无人的地方，卸下防具，狂笑不止。那一刻，他拥有的权力与幸运同影子一样无可比拟，像是占据孤山无数珍宝的巨龙史矛戈，拿着脏爪拨弄闪无暇金光的宝藏。《首尔之春》最后的一段蒙太奇混剪中，一边天堂、一侧地狱，胜利者以国之名歌舞升平，被美女香槟围绕；失败者蜷缩在地牢的角落中忍受着严刑拷打，艰难维持着残存的理智，如同安徒生故事里的影子与学者。

《首尔之春》的影片结束在了全斗光夺权之后与"新军部"的合影中，字幕上残留着一句"乍现灿烂的'首尔之春'就此落幕"。

一直以来，身边的朋友亲人都觉得我是一个悲观的人，总觉得未来不会变好，但我这个判断是有一些依据的，所以算不得悲观，只是在这样的一个判断之下只是简单生活很难变好，毕竟这片土地一切"现代"标签的物品、知识和思想都是近四十年来在中外合力之下才培育或是生产出来。我自觉是乐观的，毕竟按照同类比较的话，《首尔之春》虽然昙花一现，但如今的韩国早已可以拜托全斗焕带来的阴霾，日内瓦在加尔文统治后的三百年也有卢梭这样的灵魂得以成长。嗯，会好的，不过是时间问题。
